# 图

## 一、图的基本概念

​		图中数据元素称为**顶点**(Vertex)，VR是两个顶点之间关系的集合，若$<v,w>\in VR$,则$<v, w>$表示从v到w的一条弧(Arc)，且v为弧尾，w为弧头，此时图被称为**有向图**。若$<v,w>\in VR$必有$<w,v>\in VR$,即VR为对称的，则以无序对$(v,w)$代替两个有序对，此时图被称为**无向图**。

​		对于一个无向图，n为顶点数，e为边数，若e为$\frac{1}{2}n(n-1)$，则称该图为**完全图**；对有向图，若e为n(n-1)则称该图为**有向完全图**。有很少的边的图$(e\le nlogn)$的图称为**稀疏图**，反之称为**稠密图**。

​		对两个图$G = (V, \{E\}), G' = (V', \{E'\})$，若$V' \subseteq V, E'\subseteq E$，则称G‘是G的**子图**。

​		对于无向图$G = (V, \{E\}), (v,v')\in E$，则称v和v’互为**邻接点**，边(v, v')**依附于**顶点v和v‘，或者说边(v, v')和顶点v和v‘**相关联**。顶点v的**度**是和v相关联的边的数目，记为TD(v)，以v为头的弧的数目即为v的**入度**，以v为尾的弧的数目称为**出度**。

​		无向图$G = (V, \{E\})$中从顶点v到顶点v’的**路径**是一个顶点序列$v = v_{i,0}, v_{i,1},\cdots,v_{i,m}=v'$,其中$(v_{i,j},v_{i,j+1})\in E,i\le j\le m$，对有向图，路径也是有向的。第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为**回路**或**环**。

​		在无向图$G = (V, \{E\})$中，若两个顶点v和v‘有路径则称v和v’是连通的，若对G中任意两点都是连通的则称G为**连通图**。**连通分量**为无向图中极大联通子图。

​		在有向图$G = (V, \{E\})$中，，如果对每一对$v_i,v_j \in V$,从$v_i$到$v_j$以及$v_j$到$v_i$都存在路径则称G是**强连通图**，有向图中对打强连通子图称为有向图的**强连通分量**。

​		一个连通图的生成树是一个极小连通子图，它包含连通图的所有顶点但只包括足以构成一棵树的n-1条边。

​		若一个有向图卡有一个顶点入度为0，其余顶点入度均为1，则是一颗有向树。一个有向图的生成森林的定义类似于生成树。

## 二、图的存储结构

### 1.数组表示法

用两个数组分别存储数据元素(顶点)和数据元素关系(边/弧)。

```c
#define INFINITY INT_MAX
#define MAX_VERTEX_NUM 20
typedef enum{DG, DN, UDG, UDN} GraphKind;//有向图，有向网，无向图，无向网
typedef struct ArcCell{
    VRType adj;//顶点关系类型
    InfoType *info;
} ArcCell, AdjMatrix[MAX_VERTEX_NUM][MAX_VERTEX_NUM];
typedef struct {
    VertexType vexs[MAX_VERTEX_NUM];
    AdjMatrix arcs;
    int vexnum,arcnum;
    GraphKind kind;
}MGraph;
```

网的邻接矩阵可以定义为
$$
A[i][j] = 
\begin{cases}
w_{i,j}& 若<v_i,v_j>或<v_j,v_i>\in VR\\
\infty &其他
\end{cases}
$$

### 2.邻接表

​		邻接表对图中的每个顶点建立一个单链表，第i个单链表中的结点表示依附于顶点$v_i$的边(有向图中指以顶点$v_i$为尾的弧)。每个结点由三个域组成：邻接点域(adjvex)指示与顶点$v_i$邻接的点在图中的位置(有向图中指弧头的点)；链域(nextarc)指示下一条弧的结点；数据域存储和弧相关的信息。表头结点还设有链域指向第一个结点外还有数据与存储顶点信息。

```c
#define MAX_VERTEX_NUM 20;
typedef struct ArcNode{
    int adjvex;
    struct ArcNode *next;
    InfoType *info;
}ArcNode;
typedef struct VNode{
    VextexType data;
    ArcNode *firstarc;
}VNode, AdjList[MAX_VERTEX_NUM];

typedef struct {
    AdjList vertices;
    int vexnum, arcnum;
    int kind
}ALGraph;
```

​		由邻接表的结构可以看出，一个顶点的出度为其链表长度，但求入度需要遍历整个邻接表；同时，如果要判断两个顶点是否邻接，需要搜索两个顶点的列表，因此不如邻接矩阵方便；

​		但当边稀疏时尤其是与边相关的信息较多时，邻接表更节省存储空间。

### 3.十字链表

​		由于邻接表的缺点，很自然地，我们可以将其扩展为十字链表的形式：结点同时包含弧的头和尾的信息。弧结点分为5部分：尾域，弧尾顶点在图中的位置；头域，弧头顶点在图中的位置；头链域，尾链域以及数据域。顶点结点也包含数据域，第一个以该节点为头的弧，第一个以该节点为尾的弧。

```c
#define MAX_VERTEX_NUM 20;

typedef struct ArcNode{
    int headvex, tailvex;
    struct ArcNode *hlink, *tlink;
    InfoType *info;
}ArcBox;

typedef struct VNode{
    VextexType data;
    ArcBox *firstin, *firstout;
}VNode;

typedef struct {
    VNode xlist[MAX_VERTEX_NUM];
    int vexnum, arcnum;
    int kind
}OLGraph;
```

### 4.邻接多重表

​	多重邻接表中，每条边都使用一个结点表示；每个结点包含6个域：mark，可以用来标记该边是否被搜索过；ivex，jvex表示被该边依附的结点在图中的位置；ilink表示下一条依附于i结点的边；jlink表示下一条依附于j结点的边；info表示边的信息。

```c
#define MAX_VERTEX_NUM 20;
typedef enum {unvisited, visited} VisitIf;
typedef struct EBox{
    VisitIf mark;
    int ivex,jvex;
    struct EBox *ilink, *jlink;
    InfoType *info;
}EBox;

typedef struct VexBox{
    VertexType data;
    EBox * fisredge;
}VexBox;

typedef struct {
    VexBox adjmulist[MAX_VERTEX_NUM];
    int vexnum, edgenum;
}AMLGraph;
```



