# 树和二叉树

## 一、 树的定义与术语

树是n个结点的有限集；任意一个非空树中都有且仅有一个根节点，节点数大于1的树都可以划分为互不相交的多个有限集称为子树。(树可以看作联通无环图)

树也可以看作一个以根节点作为标识的嵌套的集合；也可以看作一个以根节点作为表头，子树的集合作为表尾的广义表；也可以用凹入法表示(类似书的目录)。

**结点的度**：结点拥有的子树数。

**叶子（终端结点）**：度为0的结点；**分支结点（非终端结点）**：度不为0的结点。

结点的子树的根称为结点的**孩子(child)**，结点为其子树的根的**双亲(parent)**，同一个双亲的结点为**兄弟(sibling)**，结点的**祖先**为从根结点到该节点所经分支上的所有结点；一个结点的子树中的所有结点为该节点的**子孙**。

 结点的**层次**为从根节点到该节点所经分支的节点数，层次相同的结点互为**堂兄弟**。树中结点的最大层次称为**树的深度**。

若树中各节点的子树是有顺序的，则称该树为**有序树**，否则称为**无序树**。

**森林**为$m(m\ge0)$棵互不相交的树。

## 二、二叉树

**二叉树**是所有节点的度小于等于2的有序树(分别为左子树，右子树)。

**满二叉树**：深度为$n$的满二叉树拥有$2^n-1$个结点。(每个分支结点度为2)

**完全二叉树**：深度为$n$的有$k$个结点的完全二叉树，其每个结点都能与深度为$n$的满二叉树中编号为$1-k$的结点一一对应。(完全二叉树叶子结点只能出现在深度最大的两层；左子树的深度一定大于等于右子树)

二叉树的性质：

1. 二叉树第$i$层至多有$2^{i-1}$个结点；(数学归纳法易证)
2. 深度为$k$的二叉树至多有$2^{k}-1$个结点；
3. 二叉树的叶子数为$n_0$,度为2的结点数为$n_1$，则$n_0=n_2+1$；
4. 具有$k$个结点的完全二叉树的深度为$[\log_{2}n+1]$;
5. 具有$k$个结点的完全二叉树按层序编号，对任意节点i，有
   1. 若i=1则该节点为根节点；、
   2. 若2i > k，则结点无左孩子，否则其左孩子结点为2i；
   3. 若2i + 1 > k，则结点无右孩子，否则其右孩子节点为2i + 1；

### 2.1二叉树的存储结构

#### 2.1.1二叉树的顺序存储结构

```c
#define MAX_TREE_SIZE 100
typedef TElemType SqBiTree[MAX_TREE_SIZE];
SqBiTree bt;
```

将完全二叉树顺序编号为n的节点存储在二叉树的第n个位置；若为非完全二叉树，则将各节点映射至完全二叉树，各结点的编号为完全二叉树的结点编号，用0表示完全二叉树中不存在的结点。

#### 2.2.2二叉树的链式存储结构

```c
typedef struct BiTNode{
    TElemType data;
    struct BiTNode *lchild, *rchild;
}BiTNode, *BiTree;
```

## 2.2 遍历二叉树与线索二叉树

#### 2.2.1 遍历二叉树

根据二叉树的定义，遍历二叉树只需要依次遍历根节点，左子树，右子树。根据遍历顺序的不同，可以将遍历二叉树的递归算法分为：

| 算法     | 空结点 | 第一步         | 第二步         | 第三步         |
| -------- | ------ | -------------- | -------------- | -------------- |
| 先序遍历 | 空操作 | 访问根节点     | 先序遍历左子树 | 先序遍历右子树 |
| 中序遍历 | 空操作 | 中序遍历左子树 | 访问根节点     | 中序遍历右子树 |
| 后续遍历 | 空操作 | 后序遍历左子树 | 后序遍历右子树 | 访问根节点     |

非递归的算法如下

```c
int InOrderTraerse(BiTree T, int (* Visit)(TElemType e)){
    InitStack(S);
    Push(S, T);
    while(!StackEmpty(S)){
        while(GetTop(S, p) && p) Push(S, p->lchild);
        Pop(S, p);
        if(!StackEmpty(S)){
            Pop(S, p);
            if(!Visit(p->data)) return 0;
            Push(S, p->rchild);
        }
    }
    return 1;
}

int InOrderTraerse(BiTree T, int (* Visit)(TElemType e)){
    InitStack(S);
    p = T;
    while(p || StackEmpty(S)){
        if(p){
            Push(S, p);
            p = p->lchild;
        }
        else{
            Pop(S, p);
            p = p->rchild;
        }
    }
    return 1;
}
```

#### 2.2.2 线索二叉树

遍历二叉树是将二叉树中结点排列成一个线性序列，在线性序列中每个结点有且仅有一个直接前驱与直接后继。因此可以在原有结点的基础上增加两个标志位LTag和RTag：值为0时表示孩子结点，值为1时表示前驱/后继。

指向前驱与后继的指针称为线索，这样的二叉树称为线索二叉树。

```c
typedef enum PointTag{Link, Thread};
typedef struct BiThrNode{
    TElemType data;
    struct BiThrNode *lchild, *rchild;
    PointTag LTag, RTag;
}BiThrNode, *BiThrTree;

int InOrderTraverse_Thr(BiThrTree T, int (* Visit)(TElemType e)){
    p = t->lchild;
    while(p != T){
        while(p->LTag == Link) p = p->lchild;
        if(!Visit(p->data)) return 0;
        while(p->RTag == Thread && p->rchild != T){
            p = p->rchild;
            Visit(P->data);
        }
        p = p->rchild
    }
    return 1;
}

int InOrderThreading(BiThrTree T, BiThrTree &Thrt){
    if(!(Thrt = (BiThrTree)malloc(sizeof(BiThrNode)))) return 0;
    Thrt->LTag = Link;
    Thrt->RTag = Thread;
    Thrt->rchild = Thrt;
    if(!T) Thrt->lchild = Thrt;
    else{
        Thrt->lchild = T;
        pre = Thrt;
        InThreading(T);
        pre->rchild = Thrt;
        pre->RTag = Thread;
        Thrt->Rchild = pre;
    }
    return 1;
}
 void InThreading(BiThrTree T){
     if(T){
         InThreading(T->lchild);
         if(!T->lchild){
             T->LTag = Thread;
             T->lchild = pre
         }
         if(!pre->rchild){
             pre->rchild = T;
             pre->RTag = Thread;
         }
         pre = p;
         InThreading(T->rchild);
          
     }
 }
```

## 三、树和森林

### 3.1树的存储结构

#### 3.1.1 双亲表示法

根据每个结点都有唯一的双亲结点，因此可以采用如下表示方法

```c
#define MAX_TREE_SIZE 100
typedef struct PTNode{
    TElemType data;
    int parent;//双亲的位置
}PTNode;
typedef struct{
    PTNode nodes[MAX_TREE_SIZE];
    int r, n;//根节点位置，结点数。
}PTree
```

#### 3.1.2 孩子表示法

将所有的孩子视为一个链表进行存储

```c
typedef struct CTNode{//孩子结点
    int child;
    struct CTNode *next;
}*ChildPtr;
typedef struct{
    TElemType data;
    ChildPtr firstchild;//孩子链表的头结点
}CTBox;
typedef struct{
	CTBox noes[MAX_TREE_SIZE];
    int n, r;
}

```

#### 3.1.3孩子兄弟表示法

以二叉链表作为树的存储结构，链表中两个域分别指向该节点的第一个孩子节点和下一个兄弟节点；

```c
typedef struct CSNode{
    TElemType data;
    struct CSNode *firstchild, *nextsibling;
}CSNode, *CSTree;
```

### 3.2 森林与二叉树的转换

**森林转换为二叉树：**

输入：森林$F = \{T_1,T_2,\cdots,T_n\}$；
输出：二叉树$B = \{root, LB, RB\}$;
(1)若F为空则B为空树；
(2)若F非空则以$T_1$的根节点作为B的根节点root，B的左子树LB为$T_1$转化成的二叉树，右子树为森林

$F'=\{T_2,T_3,\cdots,T_n\}$转化成的二叉树。

**二叉树转化为森林：**

输入：二叉树$B = \{root, LB, RB\}$;
输出：森林$F = \{T_1,T_2,\cdots,T_n\}$；

(1)若B为空则F为空；

(2)若B非空则$F_1$的根为B的根，$T_1$中根节点的子树森林是由B的左子树LB转化而来；其余$F'=\{T_2,T_3,\cdots,T_n\}$由B的右子树RB转化而来。

### 3.3森立的遍历

| 算法     | 空结点 | 第一步                           | 第二步                             | 第三步                                   |
| -------- | ------ | -------------------------------- | ---------------------------------- | ---------------------------------------- |
| 先序遍历 | 空操作 | 访问第一棵树根节点               | 先序遍历第一棵树中根节点的子树森林 | 先序遍历除去第一棵树之后剩余树构成的森林 |
| 中序遍历 | 空操作 | 中序遍历一棵树中根节点的子树森林 | 访问第一棵树根节点                 | 中序遍历除去第一棵树之后剩余树构成的森林 |



## 四、树与等价问题

等价类为集合S根据某等价关系R划分的，互不相交的，并为S是子集；若两个元素满足等价关系R，则这两个元素应该在同一子集中；在树中我们可以认为在同一子集的元素具有相同的根。因此，划分等价类的问题类似于树的归并问题，查找则类似于根节点的比较问题。

```c
typedef PTree MFSet;

int find_mfset(MFSet S, int i){
    if(i<1 || i>S.n) return 0;
    for(j = i; S.nodes[j].parent > 0; j = S.nodes[j].parent);
    return j;
}

int merge_mfset(MFSet &S, int i, int j){
    if(i<1 || i>S.n || j<1 || j>S.n) return 0;
    S.nodes[i].parent = j;
    return 1;
}
```

若每次将成员数多的树归并至成员数少的树，则树的最大深度为n

若将根节点的parent域存储其子孙节点数之和的负值，则将成员数少的数归并至成员数多的数中，此时树的最大深度为$[log_2n+1]$：

```c
int merge_mfset(MFSet &S, int i, int j){
    if(i<1 || i>S.n || j<1 || j>S.n) return 0;
    if(S.nodes[i].parent > S.nodes[j].parent){//Si的成员数少
        S.nodes[j].parent += S.nodes[i].parent;
        S.nodes[i].parent = j;
    }
    else{
        S.nodes[i].parent += S.nodes[j].parent
        S.nodes[j].parent = i;
    }
    return 1;
}
```

考虑到等价类的标识为根节点，一个结点的父母结点并不重要，可以将一个节点到根节点的路径上的所有结点转换为根节点的子节点来降低树的深度。

```c
int fix_mfset(MFSet &S, int i){
    if(i<1 || i>S.n) return 0;
    for(j = i; S.nodes[j].parent > 0; j = S.nodes[j].parent);
    for(k = i; k != j; k = t){
        t = S.nodes[i].paret;
        S.nodes[k].paret = j;
    }
}
```

## 五、霍夫曼树及其应用

### 5.1最优二叉树(霍夫曼树)

从树中一个节点到另一个节点的分支构成两个结点之间的**路径**，路径上结点数目称之为**路径长度**。**树的路径长度**为从树根到每一个节点的路径长度之和。

对带权结点，带权路径长度为路径长度与权的乘积；**树的带权路径长度**为从树根到每一个节点的带权路径长度之和。

假设有n个权值$\{w_1,w_2,\cdots,w_n\}$，构造一个有n个叶子节点的二叉树，每个叶子节点带权为$w_i$，带权路径长度最小的二叉树为最有二叉树/霍夫曼树。

**算法**：

1. 根据给定的n个权值$\{w_1,w_2,\cdots,w_n\}$构成n棵二叉树的集合$F=\{T_1,T_2,\cdots,T_n\}$,其中每棵二叉树$T_i$中只有一个带权为$w_i$的根节点，左右子树均空；
2. 从F中选出两颗根节点全最小的两棵树作为左右子树构造一棵新的二叉树，且置新的二叉树的根节点权值为左右子树根节点权值之和。
3. 从F中删除选中的两棵树并将新得到的的二叉树加入F中；
4. 重复2，3直至F只含一棵树，即为霍夫曼树。

### 5.2霍夫曼编码

**前缀编码**是指任意一个字符的编码都不是其他字符编码的前缀的编码方式。

若把编码长度视为路径长度，出现的频率视为权重，则问题可以转化为一个构建霍夫曼树的问题。



## 六、回溯算法与树的遍历

回溯法的基本思想是回溯和试探，是先序遍历一颗“状态树”的过程。

【例】给定一个集合，求其幂集

```c
void GetPowerSet(int i, List A, List &B){
    if(i > ListLength(A)): print(B);
    else{
        GetElem(A, i, x);
        ListAddTail(B, x);
        GetPowerSet(i+1, A, B);
        ListDeleteTail(B, x);
        GetPowerSet(i+1, A, B);
    }
}
```



回溯算法一般分为三步：

1. 确定结束条件：确定条件后在递归函数的第一行先进行判断；
2. 递归函数的参数传递：
   - 这个参数是随着每一次的递归操作而发生改变的，即进行试探。
   - 当前的正确结果需要使用全局变量进行存储，便于回溯。
3. 递归函数的过程处理：
   - 若当前的参数未达到返回条件则进行相关处理操作，然后根据当前情况的所有可能进行试探。
   - 若没有满足条件的可能性则回退至上一步。



## 七、树的计数

给定n个结点，对应的二叉树的数目为$B_n$，则n=0, 1时$B_n分别为1, 1$。考虑$n \ge 2$的情况，一棵树可以视为$i$个结点组成的左子树与$n- i - 1$个结点组成的右子树构成的树，则显然可以得到一下递推公式:
$$
B_n = \sum_{i = 0}^{n-1}B_i\cdot B_{n-i-1}
$$
根据递推公式可得$B_n$为卡特兰数，
$$
B_n = \frac{1}{n+1}C_n^{2n}
$$


从另一个角度来看，给定一个前序遍历和中序遍历：根据前序遍历可以确定根节点，根据中序遍历可以确定左右子树的结点，因此可以得到左右子树的前序遍历与中序遍历；通过递归，根据根节点的唯一性可以唯一地确定一颗二叉树。

若将一棵树的结点按前序遍历将结点命名为1-n，则二叉树的数目可以视为1-n的序列产生的中序遍历的数目；而中序遍历可以视为一个入栈-出栈问题，因此也可以得到卡特兰数。



而任意一棵树/一个森林可以唯一地转化为一颗二叉树，因此树/森林的计数与之相同。













