# 静态查找表

​		静态查找表允许：查询某个"特定"数据元素是否在查找表中；检索某个"特定"数据元素的各种属性。

​		**关键字**：数据元素中某个数据项的值，可以用来标识一个数据元素；若该关键字可以唯一地标识一个数据元素则称该关键字为**主关键字**，否则称为**次关键字**。当数据元素只有一个数据项时称关键字为数据项的**值**。

​		**查找**：根据给定的某个值，在查找表中确定一个关键字等于给定值的数据元素。若表中存在这样一个元素则称查找成功并返回对应数据元素或其在表中位置；否则称查找不成功，返回空元素或空指针。

## 一、顺序表的查找

​		以顺序表或线性链表标识静态查找表，查找可用顺序查找来实现。

​		顺序查找的思路为：从表中最后一个记录开始，逐个进行记录的关键字和给定值的比较，若某个记录的关键字和给定值比较相等则查找成功；反之，若直至第一个记录，其关键字和给定值比较都不相等，则表明查找表中没有所查找的记录，查找不成功。

```c
Typedef struct{
    ElemType *elem;//数据元素存储空间基址,0号单元为空
    int length;//表长度
}SSTable;
int Search(SSTable ST, KeyType key){
    ST.elem[0].key = key;
    for(i = ST.length; !EQ(ST.elem[i].key, key); --i);
    return i;
    //算法设置一个哨兵位监视查找表是否查找完毕，而不是每次查找后检查查找表。
}
```

​		时间复杂度分析：

​		**平均查找长度(ASL)**：$ASL = \sum_{i=1}^nP_iC_i$，其中$P_i$是查找表中第i个记录的概率，$C_i$是找到表中关键字与给定值相等的第i个记录时，和给定值已进行过比较的关键字的个数。

​		在等概率的情况下，顺序表的平均查找长度$ASL_{SS} = \sum_{i=1}^nP_iC_i = \frac{1}{n}\sum_{i=1}^n(n-i-1) = \frac{n+1}{2}$。

​		若查找概率不均等且可以预先得知概率的分布，则可以根据概率对查找表进行排序来降低ASL；

​		若查找概率不均等且无法提前预测，则可以设置访问频度域来统计每个表项的访问频次并使顺序表根据访问频度非递减排列来降低ASL；或者将刚查找到记录移至表尾。

​		若查找概率之和小于1，即存在查找失败的情况，此时平均查找长度为成功的平均查找长度域失败的平均查找长度之后。若成功概率为$\frac{1}{2}$，则$ASL_{SS} = \sum_{i=1}^nP_iC_i =  \frac{1}{2n}\sum_{i=1}^n(n-i-1) +\frac{1}{2}(n+1)= \frac{3}{4}(n+1)$。

## 二、有序表的查找

​		以有序表来标识静态查找表时，Search函数可以用折半查找(二分查找)来实现。		

​		**折半查找**：先确定待查记录所在的范围(区间)，然后逐步缩小范围直到找到或找不到该记录为止。

```c
int Search_Bin(SSTable ST, KeyType key){
    low = 1;
    high = ST.length;
    while(low <= high){
        mid = (low + high)/2;
        if(EQ(key, ST.elem[mid].key)) return mid;
        else if(LT(key, ST.elem[mid].key)) high = mid - 1;
        else low = mid + 1;
    }
    return 0;
}
```

​	**斐波那契查找**：记斐波那契数列为$\{F_i\}$，假设开始时表中记录个数比某个斐波那契数小1，即$n = F_u-1$，将给定值$key$与$ST.elem[F_{u-1}].key$进行比较，若相同则查找成功；若$key<ST.elem[F_{u-1}].key$则继续在$ST.elem[1]$至$ST.elem[F_{u-1}-1]$的子表进行查找，否则继续在$ST.elem[F_{u-1}+1]$$ST.elem[F_{u}-1]$的子表进行查找。

​	斐波那契查找的优点是平均性能好于折半查找，且分割时只需进行加减运算；但最坏情况下的性能比折半查找差。
$$
ASL_{fib}
=\sum_{i=1}^nP_iC_i\\
=\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{u-1}i*F_i
$$


## 三、静态树表的查找

​		查找概率不等时，考虑将查找过程看作一个判定二叉树的遍历。只考虑查找成功的情形，使查找性能达到最佳的判定树使带权内路径长度之和PH值：$PH = \sum_{i=1}^nw_ih_i$。其中$n$为二叉树的结点个数，$h_i$为第$i$个结点在二叉树上的层数，结点的权$w_i=cp_i$，其中$p_i$为结点的查找概率，$c$为某个常量。PH值最小的二叉树称为**静态最有查找树**。

​		一种**构造近似最优查找树**的算法：

​			输入：按关键字有序的记录序列$(r_{l},r_{l+1},\cdots,r_h),其中r_{l}.key<r_{l+1}.key<\cdots<r_h.key$，每个记录的权值为$w_{l},w_{l+1},\cdots,w_{h}$。

​			输出：近似最优查找树。

​			算法：

​				1. 在记录序列中取第$i(l\le i\le h)$个记录构造根节点使得$\Delta P_i = |\sum_{j=i+1}^hw_j - \sum_{j=1}^{i-1}w_j |$取最小值。

​				2. 对子序列$(r_{l},r_{l+1},\cdots,r_{i-1})$和$(r_{i+1},r_{i+2},\cdots,r_h)$构造两棵次优查找树，分别作为根节点的左右子树。

​		为了方便计算$\Delta P_i$，引入累计权值和$sw_i=\sum_{j=1}^jw_j$，设$w_{l-1}，sw_{l-1}$值为0。则
$$
\begin{cases}
\sum_{j=1}^{i-1}w_j = sw_{i-1}-sw_{l-1}\\
\sum_{j=i+1}^hw_j = sw_h-sw_i\\
\end{cases}\\
\Delta P_i 
= |(sw_h-sw_i) - (sw_{i-1}-sw_{l-1})|\\
= |(sw_h+sw_{l-1}) - (sw_{i-1}+sw_i)|
$$

```c
void SecondOptimal(BiTree &T, ElemType R[], float sw[], int low, int high){
    i = low;
    min = abs(sw[high] - sw[low]);
    dw = sw[high] + sw[low-1];
    for(j = low+1; j<= high; ++j){
        if(abs(dw - sw[j]- sw[j-1]) < min){
            i = j;
            min = abs(dw - sw[j]- sw[j-1]);
        }
    }
    T = (BiTree)malloc(sizeof(BiTreeNode));
    T->data = R[i];
    if(i == low) T->lchild = NULL;
    else SecondOptim(BiTree T->lchild, R, sw, low, i-1);
    if(i == high) T->rchild = NULL;
    else SecondOptim(BiTree T->rchild, R, sw, i+1, high);
}

typedef BiTree SOSTree;
int CreateSOSTree(SOSTree &T, SSTable ST){
    if(ST.length == 0){
        T = NULL;
        return 0;
    }
    else{
        FindSW(sw, ST);
        SecondOptimal(T, ST.elem, sw, 1, ST.Length);
    }
    return 1;
}
```

## 四、索引顺序表的查找

​		索引顺序表表示静态查找表，Search函数可以用分块查找来实现。

​		索引表按关键字有序，表或有序或分块有序，分块有序是指一个子表中的所有关键字均大于之前的子表。分块查找分为索引查找以及块中查找：索引有序可以使用折半查找，块中使用顺序查找。

​		$ASL_{bs} = L_b + L_w$，其中$L_b$是指索引表查找的平均查找长度，$L_w$代表块内查找的平均查找长度。

​		假设长度为n的表均匀分成b块，每块中含有s个元素，则索引表顺序查找的平均查找长度为
$$
ASL_{bs} = L_b + L_w\\
=\frac{1}{b}\sum_{i=1}^bj + \frac{1}{s}\sum_{i=1}^sj\\
=\frac{1}{2}(\frac{n}{s}+s)+1
$$


​		若索引表折半查找，则
$$
ASL_{bs} \sim log_2(\frac{n}{s}+1)+\frac{s}{2}
$$

## 总结

|                | 静态表表示方法 | 数据特点                            | 查找方式                  | ASL                                                          |
| -------------- | -------------- | ----------------------------------- | ------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 顺序表查找     | 顺序表示/链表  | 任意表                              | 顺序                      | $\frac{n+1}{2}$                                              |
| 有序表查找     | 顺序表示/链表  | 表中数据按关键字有序                | 折半/斐波那契             | $\frac{n+1}{n}log_2(n+1)-1$/$\sum_{i=1}^{u-1}iF_i$           |
| 静态树查找     | 二叉树         | 表中数据按关键字有序,且查找概率不同 | 树查找                    |                                                              |
| 索引顺序表查找 | 索引表+顺序表  | 表中数据按关键字有序/分块有序       | 索引表顺序/折半，块内顺序 | $\frac{1}{2}(\frac{n}{s}+s)+1$/$log_2(\frac{n}{s}+1)+\frac{s}{2}$ |

